# 60秒的逃亡

+ 碧落线

60：00<br>
你拉着她的手，用尽全力地奔跑。<br>
高筒靴低低的鞋跟在地面上敲击出咔哒咔哒的声音，在空旷的走廊中回响。<br>
她的手有一点凉。你忽然觉得，如果自己握紧了不放，那么自己的体温就能够传递到她的手心。<br>
这么想着，她的手似乎也温暖了起来。<br>
你们手拉着手，用尽全力地奔跑。<br>
如同一场没有尽头的逃亡。<br>
<br>

54：56<br>
她喜欢学校。<br>
准确的说，是喜欢学校的图书馆吧。你这么想着。<br>
当你问起她想做些什么的时候，毫不意外地听到了“想去学校的图书馆看各种藏书！”的回答。<br>
毕竟这是她的梦想。你还记得上一次听见她这么对你说起的时候，那充满了期待的眼神。<br>
如果没有人管她，她应该很容易就会在图书馆呆一整天吧？想看的书摞成了山，会不会将单薄的身影挡在后面？轻快地穿梭在书架之间的样子，会不会传出什么奇怪的传闻呢？感觉到疲惫的时候是会喜欢咖啡还是牛奶呢？<br>
不可思议，光是这么想象着，都会觉得特别的不可思议。<br>

但是今天不行哦。这么说着，你露出了微笑。难得的休息日，当然要去到处走走看看。<br>
<br>

43：43<br>
今天的公园里少见的没有熙熙攘攘的人群。<br>
买了热乎乎的奶茶让她捧在手中，你发觉她的目光落到了公园里新建的扭蛋机。<br>
对自己的运气，你很有自知之明。然而在她笑吟吟的目光中，你还是硬着头皮向扭蛋机中投入一枚又一枚的硬币。咣当咣当咣当——结果是理所当然的全军覆没。<br>
——明明决定了要将最好的送给她。<br>
当你沮丧地将最后一枚硬币投入投币口，准备背水一战按下按钮的时候，另一只手覆了上来。她的指尖带着奶茶的温度触到你的指节，掌心微微用力。<br>
咣当——<br>
还来不及看结果如何，就被她藏了起来。<br>

也罢，本来就是送给她的礼物。<br>
<br>
	
23：32<br>
这座城市比想象中更加狭小。<br>
应该是运气吧，轻轨依旧正常运作着。维系城市命脉的轨道一如既往平稳地流动着，像这座正在死去的城市输送着血液。<br>
但至少现在它还是鲜活地、平稳地运作着，将你们送往城市的另一端。<br>
你们在海岸边散步。她说一波一波的浪潮如同海洋的呼吸。平稳的声音让她想起了深夜又或者黎明。那时整个城市都在熟睡，都在等待着下一个早晨的苏醒。<br>
不过黎明前的鸟叫和海鸟还是不一样的。或许是看到了你的表情，她笑着补充了一句。<br>
你们看着海天相接的弧线渐渐模糊，看着天尽头渐渐染上赤红的颜色。<br>

那一句话，谁也没有说出口。<br>
<br> 

8：22<br>
你们背靠着背，等待黎明的到来。<br>
刮起了风。<br>
面颊上柔软的触碰将你从半梦半醒中唤回。借着黎明前的微光，你终于注意到身后繁茂的樱花树，在此刻正盛放着花束。<br>
似乎是察觉到你的醒来，她转过身。柔顺的长发随着风轻轻飘动，学生服深黑的衣袖似乎随着夜色一起缓缓的褪去，点点樱花落在她的衣领上，好像融入了她的衣襟。<br>
悄然滋生的感觉让你有点急躁。你向她走去，却在即将触碰到她的时候停下了脚步。<br>
那个身影消失了。你一直注视着的身影消失在了你的注视之中。<br>
<br>
树上传来了轻轻的笑声。<br>
真是败给你了。像是抱怨一样说着，你却露出了笑容。你张开双臂，郑重其事地像是要接住你的世界。<br>
樱花树的光辉愈发的夺目，你微微眯起眼，却舍不得移开目光。她长长的袖摆渐渐被樱花所沾染，长发在晨曦中沾染上银色的光辉。<br>
然而你所珍视的那个人依旧温柔地笑着，从树枝上轻轻一用力，就跃了下来。<br>

落入手中的，是柔软的花瓣。<br>
“我接住你了。”<br>
<br>

0：01<br>
你不会知道为什么我叫这个名字。<br>
就像我不会知道怎样才能够拯救你。<br>
<br>

0：00<br>
——这个人真的是我们的指挥使吗？<br>
——是碧落吧。<br>
而你……又是……谁……<br>
<br>

END<br>


[-返回目录-](../README.md)