# 12点的幽灵

#篁线#

+ 1.图书馆的幽灵

休息日晚十一点的图书馆比往常更加安静。<br>
篁从堆积如山的书本中抬头，不出所料的发现图书馆再一次只剩下了他一个人。<br>
虽然已经预想到了这个状况才申请了周六的晚班，不过还是低估了资料的数量。<br>
篁近来在研究这个城市的记录。交界都市在三年前还是不知名的小城市，然而在如今，这座城市已然独立于各大势力而存在。<br>
一开始的调查不过是习惯性地对即将常驻的城市预先有所了解，但随着调查的深入却渐渐被语焉不详的记录所吸引。不仅如此，这个城市给人以奇怪的违和感。居民的紧张感，大量涌进的外来者，还有那个传说——<br>
<br>
“末日来临，神使拯救世界。”<br>
篁低声复述着从带着围巾的白发男子那里听来的话。<br>
听起来像是耶稣的献身或者诺亚方舟，这一类故事在宗教中不算少数。但在交界都市，宗教信仰并不根深蒂固。据他所知，教会在这里仅有一位常驻神官、一间教堂和几所教会资助的孤儿院而已。更让人在意的是这个传说的流传范围，仅仅作为地域性的文化而在交界都市流传，而在交界都市之外的地方却无人知晓。<br>
不过身为外来者的自己也是有所耳闻。<br>
暂时将疑惑抛之脑后，起身准备将不需要的书本还回书架上的时候却突然一阵眩晕。篁下意识地将手往最近的地方寻找支撑，却一不小心碰到了高高摞起的书山。<br>
一瞬间响起书籍的大厦倾倒的声音。<br>
<br>
“……痛。”<br>
伴随着轻微的低呼。<br>
篁匆匆扶了一把另一面摇摇欲坠的书山，赶忙将碍事的书卷移开。被不幸误伤的人低着头，长长的黑发彰显了这是一位女性。从之前的声音来判断应该年纪不大。或许是因为侧坐在地上的原因，篁在起身之前，准确的说是书本砸到她之前，他都没有发觉到她的存在。<br>
“对不起。”篁伸手致歉，“没事么？”<br>
对方抬起了头，露出陌生的、清秀的脸庞，右眼睑有一颗漂亮的泪痣。虽然坐在地上但姿势依旧很优雅，宽大的衣摆盖住了下半身，樱花长袖随着收拾书籍的动作而摆动却不见凌乱，能看出来教养很好。<br>
“——指挥使？”他听到了这样的问句，“这么晚了还在工作么？”<br>

对方认识自己。<br>
篁迅速地回想了一下，确认这样一位让人印象深刻的女性并不曾出现在他的记忆中。而“指挥使”，篁敏锐地捕捉到了这个并不存在于他的词汇库中的词。是将他和某人弄错了么？<br>
“对不起，您是不是认错人了？”篁礼貌地回复道，一面蹲下身和对方一同清理着书籍。对方明显愣了一下，微微睁大了眼睛，不知道是因为他的回答或者是其他的原因。<br>
在短短的一瞬之后，这位突然出现的小姐又恢复了优雅的表情，“不好意思，看起来是我弄错了呢。”<br>
<br>
两人协力之下散落的书籍迅速地聚拢了起来。<br>
“你在调查交界都市的记录？”绣着樱花的袖子停留在其中一本档案上，这位来客露出若有所思的表情。<br>
“因为一些个人兴趣……”含糊其辞地应付过去这个问题，篁移开视线，将整理完毕的书籍放回桌上，“我是篁，请问怎么称呼？”<br>
<br>
“……”<br>
在篁的背后，樱花小姐尝试着张了张嘴却没能发出声音，整理好的报纸穿过她的指尖，落在地上。<br>
——规则么……果然如此。<br>
<br>
他的问题并没有得到回答。<br>
篁转身时看见那位小姐正专注地看着散落在地的报纸。<br>
是关于今年灌樱祭重新举办的报道。<br>
“灌樱祭。”他蹲下来，不知道为什么有一种为她讲解的冲动。“在之前的几年听说因为各种各样的原因没办起来。樱花树的长势不好、组织方的问题、闹事的房地产商……一类的。<br>
“今年的濯樱祭有中央庭的管理，在交界都市里倍受期待的。”<br>
“你也很期待？”她笑了起来，看起来像个普通的小姑娘。<br>
因为有个约定。<br>
身体比思想行动的更快，篁将滚落唇边的词句勉强吞咽入腹。一瞬间似乎有着模糊的场景闪过，然而什么也抓不住。<br>
约定。什么约定。和谁的、约定？<br>
温柔的声音在呼唤着他，“篁。”<br>
“能麻烦你一件事么？”见他点了头，她露出了放心的笑容，“能拜托你去了解这个城市，然后讲给我听吗？”<br>
“平静的日子真好啊……”篁听见她轻声感慨，纤长的手指轻轻拂过报纸上樱花树的照片。<br>
“我无法离开这里。而且时间也快到了。”谜一样的访客抬手撩起鬓发，莫名熟悉的动作让篁皱了皱眉。<br>
他终于注意到一直以来感受到的异常来自何处。无论是整理书籍，还是在查阅报纸，这位女性的下半身始终被衣摆笼罩，不曾有丝毫的移动——就像是无法移动一样。<br>
他皱着眉头试探地向对方伸出手，犹豫的指尖理应能够触及到她柔顺的长发。<br>
然而实际却是空无一物。<br>
“你问过我是谁对吧？”狡黠地笑着，这位突如起来的客人像是早知如此，“叫我幽灵好了。”<br>
在消失前最后留下的话语像是黎明时的泡沫。温柔着将人包裹，却不留下一丝一毫挽留的余地。<br>
他所熟悉的，某个人特有的温柔。<br>
<br>
“晚安，篁。”<br>
如果还能相见。<br>
<br>
<br>
您对这一切是否满意呢？<br>
神明大人。<br>
<br><br>


[-返回目录-](../README.md)	[-下一章-](YouLing-H-2.md)