# 碧君
## （序） 
 
 年近半百的老妇再次于沉睡中惊醒，对着浓郁的夜色却再无睡意。 
 
 她已经老了。老伴儿几年前去了世。唯一的儿子成了家，开了间杂货铺，是个孝顺孩子。在外人眼中，她也算得上是功德圆满，让人羡慕。可只有她知道，她的梦魇总会准时地在每个深夜悄然降临，挥之不去。  
 
 而近年来，不知道是不是由于人老了，对旧事回忆得更多，那个梦魇更是变本加厉，困扰得人整夜无法安眠。二十余年的时间曾经冲淡过回忆，可她并未能料到此时记忆却如猛兽出笼，肆意妄为。  
 
 二十多年了……她叹了口气，梦境中模糊的片段浮现在眼前——年轻的男人一身血倒在她怀里，张着嘴对她说什么。
 
 说了什么？她不知道，就算拼命回忆也只会徒劳地增添苦闷。便是治了又如何呢，这一把老骨头又过得了几天安生日子。
 
 然而儿子是不肯的，求医、问药，近来更是不知从哪里得知了那个地方——想起白天早些时候看到的那个小姑娘，老妇人没由来得一阵心悸。
 
 她还记得那个年纪很轻的小姑娘看着她的样子，樱唇微启，说——
 
 “绝无半句虚言。” 
 <br><br>
 
 ## （一）
 蒋家虽不是大户，在桥头镇上也算是有些资历的人家。如此境遇，蒋家自然不会委屈了小姐。男儿穷养，女儿娇养。富家的女儿十中有九总带了点难以言明的小姐脾气。而蒋家大小姐不然。性子柔顺，知书达理。毕竟是祖上出国读书郎的人家，哪里是寻常暴发户可以比拟。  
 
 周朝不比前朝，男女之防淡了许多。虽说如此，蒋家的小姐们也只在上巳那几日出来踏踏青，也就那几日，人们能见见蒋家大小姐的真容。 
 
 碧君后来想，一切大概就是从那天开始的。 
 
 那天十五岁的蒋碧君着了一身淡青的袄裙，不似那些明争暗斗的小姐们将自己插成一支五彩斑斓的孔雀，只折了一枝新开的桃花簪在发梢。从丫鬟手上接过一个青碧青碧的柳篮。看得出来是新编的，还带着点点露水。一面接了，一面嘱咐小丫鬟去道谢。 
 
 小丫鬟依言行事，只觉得编篮子的小贩一直低着头，便气鼓鼓的控诉小贩的无礼。蒋小姐抿了唇，低声斥责。小丫鬟立即闭了嘴，气呼呼地背过脸去。 
 
 衣着华贵的公子站在一旁，轻声询问了两句，目光却片刻不离女儿家柔美的脸庞。 
 
 那年上巳节，出游的蒋碧君被城里的举人老爷看上。媒人登了门，老爷点了头，年轻貌美的蒋夫人随手点了个日期，便是良辰吉日，天作之合。 
 
 蒋碧君就这样许了人家。 
  <br><br>
  
 迎亲的小轿一路晃晃悠悠。 

 从桥头镇到渐黎城，老老实实走官道的话少说也要十许个日头。倘使在半途往漓山附近拐两脚，便可省下近一天的行程。脚夫们贪快，心照不宣地抄了近路，殊不知一时懒散闯了大祸。 

几年前便有一伙儿山贼占山为王。借着漓山周边易守难攻的地势对着周边的行商多有骚扰。只因山寨新建，根基未稳，对于官道上的来往者便多半避其锋芒。藏得好，山林深，韬光养晦了些日子，便是官府也只睁一只眼闭一只眼。在行脚商人间多了些风声，叮嘱来往此地皆记着莫贪近路，需得老老实实走官道。 

脚夫们在贵人府上养得久了，人也懒了，竟忘了提前打探道上的消息。便是知道的个别，想一想举人老爷许诺的重金厚礼，也早将山贼问题抛在了脑后。 

来往的过路人不计其数，怎么可能恰恰是他们遇上山贼。 

抱着这种侥幸的心理，迎亲的队伍一路拐进漓山深处，丝毫没有意识到自己正向着狼窝前进。 
 <br><br>

小轿停下来的时候碧君觉得有些不对劲。按日程还未到歇息的时候，此时轿子却停了没动。正待差了随身的小丫鬟问问情况，轿子就发出重重一声，像是被直接扔在了地上。 

这一下猝不及防。小丫鬟没控制好重心，脑袋上磕了老大个包，恼得掀了帘子就是一声狮吼。 

“你们怎么抬得——” 

接着是一声戛然而止的尖叫。 

厚重的轿帘使得周遭的声音有些沉闷失真。蒋碧君理了理裙摆，双手搁在腿上，静静等着轿帘被不速之客掀开。 

然而出乎她所料的，经过一段时间的嘈杂以后，外面许久没有动静。 

直到轿门被重重叩了三下。 

“在下柳杨。”是男人低柔的声音，如果不是后面的话应该会让人觉得很安心，“玄风寨的当家。虽然抱歉，不过请问小姐可否和我们回一趟山寨。” 

“……好。” 

她话音刚落，就见一根布条被抛进轿内。依旧是低柔的男声：“现在外面有些……乱，我想小姐还是不看得好。” 

“我的侍女……” 

“不必担心，小姑娘只是睡着了。等小姐到了寨子就能看到。” 

“好……”再多言也是无用，蒋碧君依言蒙上眼，“好了。” 

门帘被掀开，蒋碧君感觉到射入的光线和遮挡光线的人影。男人的手传来灼热的温度，隔着包裹手臂手腕等裸露肌肤的粗布依旧清晰。 

“逾矩了。”男人说着，将碧君一把抱起。 

周遭弥散着的，是令人烦躁的铁锈味的空气。 

然而男人身上却有着青碧的味道。 
 <br><br>
 
## （二） 

唤名柳扬的当家没有骗她。 

一到山寨，便听得撕心裂肺的哭声。尖而细的女声听得人头皮发麻，蒋碧君却放下了心里的一块大石。 

小丫鬟哭得昏天黑地，见到她楞了楞，蓦地推开四五个大汉，扑上来死死牵住她的衣摆。 

然后吸了口气，生生往上拔了一个八度。 

周遭五大三粗的汉子们那一瞬间的如释重负还未来得及显在面上，就硬生生被转成了蛋碎菊紧。 

蒋碧君叹了口气，腾出一只手一下一下轻轻拍着小丫鬟颤抖的肩膀，“好好的哭什么，我这不是没事么。” 

“可，可小姐的亲事都被这天杀的贼人——唔……” 

话说到一半就被蒋碧君捂住了嘴。小丫鬟头次见到这种场面，本就是担惊受怕了多时，这时一放下心来也顾不得环境，一张嘴就是口无遮拦。蒋碧君拦住小丫鬟，忙用稍大的声音急急掩盖后面的话，一面只求小丫鬟能警醒点少说几句，省得出言不逊恼了周遭的人。 

“小玉心直口快，说话没个分寸，大人大量，请莫要记在心上。” 

当家的男人皱了皱眉，开口时却也没有生气的感觉，反而带着一丝歉意，“是我们招待不周。”又对周遭的汉子道：“都聚在这干什么？还不快腾间屋子给姑娘们歇歇脚。” 

当家的一声令下便出来四五个汉子，手脚麻利地腾了间小屋。蒋碧君先扶了小丫鬟进去，回身看了男人一眼，道了声谢。 
<br><br>

蒋碧君和丫鬟小玉便就此在山寨里住下。 

说是住下也不太妥当。柳当家委婉地表示寨中物品杂乱，怕脏了小姐的衣物。言下之意，蒋碧君自然心神领会，留在小屋内并不多踏一步。相应的每日都有人定时来送饭，日子也安生。 

蒋碧君是随遇随安的性子，而丫鬟小玉却有些耐不住。丫鬟年纪小，性子活泼闲不住，初几日便有些闹腾。没想到在隔天，送饭的男儿家便带进来一个精巧的连环锁和几本游记。小玉和连环锁卯上了劲，她也在游记中寻得一方广阔安宁的天地。

除了从家中转到了山寨里，这样的生活和以前并没有什么差别。能见着的只有送饭的男子，似乎叫做阿成，年纪很轻，脸皮薄，被小玉调笑两句就会满脸通红。

就像家里年幼害羞的，唤着“阿姊”的弟弟。

一，二，三……墙角里浅浅的正字一日日积累。蒋碧君握着细长的簪子，有些失神。

她所记挂着的消息，通过阿成的只言片语传入她的耳中。蒋家大小姐染疾暴毙，二小姐赴了婚约，小少爷送进了城里的公庠。

她在山下已无生路，当家的男人借着别人的口，一字一句告诉她。

“碧君想问寨主，打算将碧君二人如何处置。”

山寨当家穿着短褐，样子如同一个普通的编篮子的小贩。他抽出一条细长的柳条，依旧是头也不抬：“小姐又是如何打算？”

“碧君如今在山下已是个死人，哪儿算什么小姐。”十五岁的姑娘低着头看着自己的裙摆，摇头，“不过是孤苦伶仃一个人罢了。”

“你不喜欢被唤小姐，我也不喜欢被叫寨主。”当家的微微皱眉，沉吟了片刻便下定了决心：“那我便唤你蒋姑娘。”

他站起身，柔软的柳条在他手中如同灵活驯服的蛇，首尾相接，衔成一个青碧的环。“若是没有别的去处，不妨留在山寨里。”又补充道：“阿成对你的小丫鬟不一般。”

她点头表示知道。她不熟悉的男人的一句话就决定了她的去留，原因却是因为他的小弟兄对她的小丫鬟一点朦朦胧胧的好感。蒋碧君品味着心里那一点奇怪的感觉，头上却忽然一沉。

柳条编成的花环被戴在她的头上，而罪魁祸首的男人露出满意的表情。

“果然很适合你。”

微笑着开口，说出的话却有点伤感。所以蒋碧君没有接口。
 <br><br>


## （三）

蒋碧君捋开额边被汗水浸湿的一缕散发，揉了揉酸痛的胳膊。

她们到寨中已有七八个月。虽然柳当家发话说不得苛待她二人，可寨子里也不养闲人，她二人便帮着做些活计度日。小玉嘟嘟囔囔，抱怨说小姐怎么能干这些粗活。蒋碧君却觉得理所应当。洗衣，做饭，缝补衣物，有些是她做惯了的，也有些是生疏的。开始时有些笨手笨脚，后来做习惯了便也只觉得有些许疲惫。

“小姐你看，当家的又来了。”小玉双手握着棒槌，明明是洗衣服眼睛却滴溜溜转个不停。远远地看到某个熟悉的身影，便咧开嘴，冲着那人扬手一指。

碧君顺着看去，却一不留神被逮着时机的小玉抢去了手中的盆子。

“小姐和当家的聊着，小玉把衣服给他们送去。”小姑娘冲着她眨眨眼，麻利地抬起盆，对着一旁的老树大吼：“阿成！想什么呢！没看到这里还有个盆呢！还不快点过来！”

面容老实的青年蓦地弹起身子，飞一般跑到小玉身边，拎起另一个盆。因为小玉步子飞快，他只能一路小跑着跟了上去。饶是如此，也被火爆脾气的小姑娘狠狠敲了一下脑袋瓜。“呆子！走太慢了！”

碧君站起身看向二人离去的方向，小姑娘依旧对老实青年推推嚷嚷地埋怨，青年一味地让着小玉，小心翼翼地注意些前面的路，偶尔拉一下生气的小姑娘让她别绊到石子。

“真是活泼的小姑娘。”男人高大的身影走到她身边，和她并排看着，用低沉的声音发出了一声慨叹。

“小玉最近真是愈发无法无天了。”碧君却摇头，头疼得很，“阿成老实，能忍着她，让着她，可若是出去了，还不知道能惹多大的祸。真是难为阿成那孩子了。”

“蒋姑娘若是担心小玉姑娘，不如考虑考虑之前我说过的那件事。我相信阿成并不是忍着、让着，而且用他的方式去怜惜小玉姑娘。”柳当家侧身看她，语气很是认真，“为了那个特殊的人，便是怜惜一辈子，阿成也不会有一星半点的为难。”

顿了顿，又道：“柳扬亦是如此。”

碧君觉得脸有些发烫。她想不出接口的话，便只好不回头地假装没有听到。柳扬顺着她的目光看去。那是河岸旁的一朵白色的小花，纤弱的十一片花瓣在风中瑟瑟发抖。此时恰好有一片掉了下来，只留下了十片。
<br><br>

蒋碧君心里明白，柳当家对她很好。这种好已经远远超出了一般意义上对女性的照顾。

即便是三十多年后的如今，这时的蒋碧君想起这一段时间的记忆也总会有些模糊不清。即便努力地回想，却只能想起那些零碎的片段。或许是日暮下，那个有些青碧气息男主唱的歌谣；或许是因为小玉总是变戏法一样的，拿出她不经意间提起的书册；又或者是偶尔出现在窗前的草蚂蚱和精致的柳篮……

那一段碎片的记忆只剩下恬静的生活，平静得好似无风的湖面，反射着只剩下蓝天和白云的天空。

于是后面的事，就越发顺理成章。

他对她好。她嫁给了他。

那个夜晚，寨子里热闹非凡。大红的绢花挂满了整个寨子。小玉和其他寨子里的女人为此忙碌了三天才准备好这些仅仅是为了装饰的花束。

因为是当家的办喜事，寨子里难得点七八盏大灯。黄澄澄的灯光照在每个人的脸上都多了几分喜气。男人们开了从山下抢来的大坛子烈酒，直往海碗中倒，喝起性来也不管什么主次规矩，拉着人就不松手，非逼着对方喝一大碗。一贯老实的阿成被逮着机会多灌了几碗，走路一步三晃，惹来一阵哄堂大笑。小玉顿时恼了，狠狠夺下某个起哄者递来的酒碗，就是一口气仰头饮尽。

“看什么看！”小姑娘怒气冲冲，一把将老实青年拉过，“我的人只有我才能欺负！”

人群哄笑着散开。

外面喧闹异常，屋内却是出乎意料地安静，小子们碍于当家的往日的威严不敢造次，更不用说还有个凶巴巴的小姑娘恶狠狠地盯着每一个胆敢凑近洞房的可疑生物。阿成被灌得狠了头一晕，咚得倒在了喜房门口，成功升级为人形路障。更是绝了人们闹洞房的念头。

忽然的响声让蒋碧君吃了一惊，然而大家闺秀此时的思维被眼前的另一件事占据。她头上的红盖头被缓缓挑起，渐渐透入的光亮让她觉得有点不习惯，却因为对方缓慢的动作而并不会觉得刺眼。她忽然想起了那一天，她用白布覆了眼后，轿帘也是这样慢慢被掀开，然后健硕的男人将她一把抱起。

“逾矩了。”那时候的那个人说。

“娘子。”这时候的那个人说。

面颊发烫，蒋碧君忙不迭地闭上眼。盖头终于被完全掀开，露出女儿家绯红的脸庞。

“真漂亮啊……”男人叹息着吐出一句称赞，让女儿家的脸庞再度升上升到新高度。

“娘子。”又是一句呢喃，头上繁复的凤冠被细心地取掉。她试探着睁开眼，正对上男人认真且专心的眸子。

“我柳扬必将护好蒋碧君，此生此世。”

她被那双眼睛恍住了心神。

“此话当真？”

“绝无半句虚言。”

从一开始就知道这是个体贴的人呢。蒋碧君想着，恍恍惚惚伸出了手，拉着两束长发，在末梢轻轻打了个结。

结发与君知。
 <br><br>
 
## （四）

山贼的营生，说白了就是用命做些一本万利的生意。是生意就需要经营，机遇、实力、努力，皆不可少。柳扬便是个中翘楚。在他的经营下，玄风寨逐渐扩大，人丁更是兴旺，每日都热闹得很。曾几何时那个十几人的小团伙早已不见，取而代之的则是以百为计的“人”的集合。

然而这世上的事情往往就是如此——“人”聚起来了，“心”却散了。

寨里单是新入的妻女便多了上百人。虽然柳扬不太和她说起寨里杂事，但她担了寨主夫人的名，在寨子里众人的眼光、态度多少有些改变。再打听一下也能明白了七八分。

玄风寨仗着先行的优势，吞并了几只小团伙，而那些团伙的前任领头人，有些战死了，有些则成为了山寨现在的二、三、四当家。

原先的小团伙很快形成了寨中的各大派别。反对、质疑的声音永不停息。二当家信不过柳扬年轻不经事、暗地积攒力量，三当家与二当家总不对盘、对柳扬倒是为令是从，四当家却是和事佬、整天笑呵呵地谁也不得罪。

周旋，协商，忍让，斥责，这些柳扬从不和她提及，然而她也能看出近来的他日益疲惫的身心。

他不打算让她知道，她便也作出不知道的样子。蒋碧君会一如既往地等着碧君的夫君，对他微笑着，说一句：“辛苦了。”
<br><br>

寨子扩大，朝中也渐渐无法不管不顾。那几日寨子里总有些浮躁，后来思之，才发觉那是一切的由头。

朝廷送来的招安书信。

二当家有意遵从，三当家自然反对，四当家照旧地和稀泥，有意无意地将决定权推到柳扬身上。

是夜，蒋碧君听了一个悲伤的故事。故事里有一对夫妇，有一对兄妹。女人烧得一手好菜，男人总是忙忙碌碌地维持生计，少年有着这个年纪的孩子少有的温柔体贴，女孩更是小小年纪就分担着家务。这本是喜剧的开头，却不是喜剧的结尾。上位者轻蔑的一暼，摧毁了少年所珍视的一切。

剩下的只有少年满心的愤恨。

蒋碧君张张嘴想说什么，却没能说出口。
<br><br>

于是他们无可避免地走向了对立的道路。

玄风寨的某批人马触到了当朝权贵的晦头，恼羞成怒的后果便是大批官兵气势汹汹地扑向山寨。

寨中儿郎们大小也经历了几场战事，好歹明白不可自乱阵脚的道理。仗着漓山九曲十八弯的复杂地形，引得贪功冒进的官兵们吃了一个大跟斗。几场胜仗赢得漂亮，打得剿匪的兵停滞不前，寨中人大为振奋，少了几分揣揣，连女眷们聊天时的尾音都抑制不住地往上翘。女人家见识短，不知道现在的官兵只是先遣的小卒子，不知道出师不利的官兵们却并未偃旗息鼓、气势低迷，不知道看似停滞不前的官兵暗地里在稳扎稳打，只知道自家男人英勇无畏、官家的小白脸懦弱胆小。

唯有二当家的一脸戾气，操着谁也不懂的口音骂天骂地——寨里兵分四路，独独他所带领的一路人马偶遇了官兵的主力，折了一队人马。所幸那队只是些新才拨给二当家的杂兵，便是折损许多也未伤及元气。这才让粗犷汉子略略和缓了颜色。

而后大小消息不断传来，长长短短，时好时坏。每过三五日，她便会收到柳扬的书信。大半是平安等字，偶尔也会说起些许形势。

官兵聚集于山脚，封锁了入山的道路。寨里自有上下山的秘径小道，加之寨中储备，一时间食水可保无虞。可到底并非长久之计，难免也多了些惶惶。

众人一合计，决定先下手为强。玄风寨四大当家兵分三路，三当家独领一队、以侧面骚扰，二当家并入柳扬一路、是为主力，老幺留守后方。

然而对面的训练有素的官兵，此举成效甚微。官兵们一反常态地稳扎稳打。伐木取道、铺营立舍，对玄风寨的骚扰灵活应对。急躁的情绪在寨中蔓延，如毒草一般在人心肆意生长。

所幸，三当家带领的精兵劫了官兵运粮的队伍。虽绕到了远处，只待领兵回来便可汇合。这个好消息重新燃起了寨中人的士气。从信中也能看出写信之人溢于情表的喜悦。蒋碧君想着男人终于舒展了的眉头，将书信收好，取出来簪子仔细抚摸。小玉麻利地为她梳了个垂云髻，接了簪子簪于发际。她看着镜中的人影有点恍惚，像是回到了还在家中的日子。

这回光返照的起色并未能持续多久。三当家带领的队伍遇到了朝廷增援的官兵。待柳扬知晓他的反叛时已然太迟——前往接应的二当家猝不及防，力战不支而亡。

军败如山倒。

随之到来的混乱让人猝不及防。不知是谁在山寨放了一把大火。在混乱中，包括四当家在内的许多人不知所踪。蒋碧君将昏迷的小玉托付给了阿成，独自守在屋中等待着柳扬。

伤痕累累的男人一把抓住她的手，箭雨之中两人开启一场仿佛没有止境的逃亡。

可惜终点来的太早。

怀中男人逐渐冰冷的身体如同一场持续的噩梦，意识随着坠落逐渐沉没于冰冷的河水中。

最后一幕的朝阳逐渐升起，冷漠地宣告了终结。

再醒来时，已经将铭心刻骨的「曾经」抹去，只剩下千疮百孔的记忆和挥之不去的噩梦提醒着那段时光的真实。
<br><br>

萧定定地看着面前妇人，仿佛这样就能够看到满是疮痍的过去，并不在乎过于专注的目光可能让人感到不快。

一声轻咳，模样伶俐的少女端了茶水。萧移开目光嘱托了几句，随后少女又利索地退去。

有了这一段整理情绪的时间，妇人重新开了口，将这个故事续上尾声。 

“为了躲避搜查，我划伤了脸，留下这道疤。”妇人掀开面纱，露出左脸，一道深深的蜈蚣般的疤痕从眼角蔓延至下巴，即便是在二十年后的如今，那道伤疤依旧狰狞在妇人满是风霜的面部，“然后几经辗转遇见了念青他爹。他是个没什么见识的农夫，是个好人，见我可怜便收留了我，也没嫌弃我脸上的疤。”妇人用手拂过脸上的疤痕，语气渐渐失去冷静，“我嫁了人，有了孩子。然而我却忘不掉他！他就像一道横在我心上的疤！”

“我一直忘不了他。直到现在，我还经常梦见他一身血倒在我怀里，张着嘴对我说什么。然而我却一个字也听不见。”妇人的声音重归平静，然而平静中却蕴藏着另一种歇斯底里，“萧姑娘，你会帮我。对吗？”

“挽夕阁规矩夫人当知了，一个故事和一件物品，以此为酬，萧必将达成您的心愿。萧只不过是个医师，。”清冷的女子在妇人的目光下一面不动声色地往画纸上添了两笔，一面确认道：“想起柳扬死前对「你」说得最后一句话，不记任何代价，是么？”

妇人颔首。

“那么，下月本日，请将「维系你和他」的那个物品带过来作为酬谢。届时，挽夕阁必将实现您的心愿。”
<br><br>

 
## （五）


往日的点点滴滴逐渐浮现，熟悉的画面一页页断断续续地翻过。蒋碧君耐着性子等待终章的翻开，却发现她所求的结束笼罩着深雾，模糊不清。

“萧姑娘。”她唤道。

青衣少女的身影浮现身旁，淡漠的眉宇透露不出一丝情绪：“夫人可决定了？”

“是，我要看到结果，不计任何代价。”

“此话当真？”

“绝无半句虚言。”

少女微微颔首，忽然翻手向雾中射出一支火折。缭绕的雾气被火折所引燃，周遭的一切随之被火焰所吞没，零碎的声响由远而近，逐渐真实。

她不待结局缓缓上演，奋力向前奔去。

那是一场燃尽一切的大火。目之所及的范围内，一切生命都在为了生存而挣扎。

争吵，厮打，呐喊，消亡。

年轻的男人安稳躺在女人的怀里，苍白的脸上表情却平静，自顾自地闭着眼，任性地让周遭的喧嚣都与他无关，仿佛只是暂时睡去，或许在下一刻就会睁开眼睛。

女人伸出一只手轻轻整理男人散乱的发。动作很轻，连呼吸都把握着分寸，生怕惊醒了怀中沉睡的男人。女人的另一只手中攥紧了一柄发簪。簪尾的装饰被握在手心，因为太过用力而划破了娇嫩的肌肤。

朴素的式样，金属的光泽。如最亲密的情人一样，深深依恋在男人的胸膛。

右胸之下，心脏所在的地方。
<br><br>

“这是什么……这是什么。这是什么？！”不敢相信自己的眼睛，蒋碧君接连后退，随即无法接受地抱住了头，声嘶力竭地呼喊。双手渐渐被斑驳的赤红沁染，闭上眼还能感受的温热的触感。

再也无法忍受，她转身拼命跑走，心中唯一一个念头就是远离这一切。丛生的灌木绊住她踉跄的步伐，荆棘划破衣袖留下道道血痕。离开林木之后视线终于豁然开朗，可没行几步就脚下一空。坠落持续了数秒却长如数年。横亘而出的树枝重重地撞在脊梁骨，疼痛唤回了意识却又瞬间被冰冷的河水淹没。

她随着河流沉沉浮浮，终于陷入了无尽的黑暗。

“夫人……蒋……夫人……清醒一点……”

是谁的声音，恍恍惚惚，她听不清。思绪陷入无尽的火海，被吞噬地体无完肤，只能挣扎着发出呓语般的求救：“我……是谁……”

“碧……碧君……蒋碧君……这……梦……醒来……”

是谁在叫着一个人的名字，用着清冷却急切的口吻，不同于记忆中带着深深怀念的温柔。眼前逐渐浮现男人温和的眉眼，眼角缀着悠长的笑意，看着遥远的彼方。那是他第一次问起她的名字，她答了“蒋碧君”，小玉的样子有些惊讶，然而那个青碧的男人却笑了起来，用着几乎是不可思议的语气将她的名字反复念了三遍，然后轻声道：“碧玉盘中弄水晶，可真是个好名字。我妹妹就叫碧儿，和你很有缘分呢。”

那个时候她是怎么做的？大约是低着头，含蓄地敛去因为这个名字而产生的名为「悲伤」的情绪。

“你错了。”她忽然抬起头，直直盯着男人的眼睛，用着冷冽的几乎不是她自己的口吻，像是纠正一样对眼前的人、对自己说，“那不是我的名字。”

“那不是我的名字。”她听见自己的声音缓慢却坚定的响起。

男人的身影逐渐散去。如同散开迷雾一样，露出少女的身影。少女有着和她一般的眉眼和深切的悲伤。那种悲伤从心底传来，让人避无可避。

“你决定了？”

她点了点头。

“你……比我勇敢。”少女再度露出悲伤的微笑，侧身让出一条路：“这边走……祝福你。”

她将曾经的自己留在身后，独自迈向黑暗之中。
<br><br>

那深邃的黑暗中点缀着短暂的亮光，宛如名为前行之路的藤蔓上依次盛开的花盏。她在花盏的引领下奔向终点，路过的花盏便会应声破碎。残存的亮光投射出皮影戏一般的场景。场景的结束将隐隐绰绰的人影化作流光纳入她体内，那是她记忆的碎片重归原位。

被篡改的记忆被抽丝剥茧，零碎的断片将真实呈现。

年长的妇人轻挥小扇，哼着轻柔的歌谣。年幼的女孩和男孩相拥入眠。

妇人重病在床，少女捧着汤药侍奉在侧。浓妆艳抹的美妇娇笑着说了几句，偷偷躲在一旁的少年暗暗攥紧了拳头。

噩耗忽然就至。偷溜出门的少年失足坠崖，不幸身亡。重病缠身的妇人受不了如此打击，撒手人寰。少女带着白纱，捧着灵，随着送殡的队伍一路走一路哭。

美颜妇人被扶了正，热切地将一个陌生小男孩介绍给少女作弟弟。她想起少年，不耐烦地甩了手，却遭到了威严男人的一顿呵斥。从此乖巧温顺。

长大。

定亲。

无意中听到的令人触目惊心的消息将长久以来的疑惑一一串起——妇人突然而来的重病，少年轻易的离家，失足坠崖的真相，欲望和利益的勾结。还有一个重要的词汇。玄风寨，当家。

出嫁。
然后被掠。

在山寨中，窥得真相的少女终于见到了山贼的首领、玄风寨的当家，唤名柳扬的青年。

那么恰好，那么理所当然。

火焰的产生需要哪些条件？连绵的房屋，助长火焰的油液，库房无数的粮草，晴朗的天气，一盏昏黄的油灯。

就像她挑拨二当家的野心，鼓励四当家的摇摆不定，偷了山寨攻防图作为三当家投降的大礼。

最后只需要那么轻轻一推。平等的火焰就会温暖山寨的每一个角落。

看，多么像一场新生。
<br><br>

旅途的终点近在眼前。

她偷偷放了火，将柳扬苦心经营的山寨烧了个干净。人群慌乱地四散逃窜，她却在暂时安好的家中等待着他的到来。他果不其然地来了，还带着一身伤，顾不得抱扎伤口，拉了她就跑。

为了躲避一支散箭，柳扬拉着她就地一滚，藏入林木中。正想确认她的安危，却猝不及防地被捅进了心脏。

男人被背叛的眼神被她汹涌而上的复仇的快感所淹没。她肆意地大笑，毫不顾及深陷险境，却忽视了由于那个眼神而产生的动摇。

大仇得报，她凄厉的声音将往事同他的血肉一起割开，细细阐述她为了今日所做的每一步，满意地享受着男人因为她的话语而愈发痛苦的神情。

“原来你知道……那么……我欠你的……应该……还不清了吧……”男人躺在她的怀里，艰难地转动头以便看清她的脸庞，因为失血而苍白的嘴唇艰难地开合着，似乎每一句话都耗费着他最后所剩无几的力量，“先欠着……等你来世……再找我讨要。”

男人平静地呼吸了片刻，然后深吸一口气，缓缓将手抬起。“这一世……好好……活着。”

眼前这个男人用着最亲密的姿势靠在她的怀中，用着最温柔的语气跟她道歉，用了最后的力气向她伸出手。

她闭上了眼，没有闪躲。

“算了……脏……”

风声从耳边划过。她看不见那支沾了血的手在即将触到她面颊前停下，她看不见那双熟悉的温柔的眼睛中蕴藏的怜惜。

他与她，他们之间就像那支簪子，被精心雕琢了的外表，被赋予了凶手的职责，一切都准备妥当，在恰当的时刻，借助一个人的温柔实现另一个人的复仇，然后埋葬于永恒的火海。

理应是这样的剧本。


<br><br>
灼热的，跳跃的火焰。
喧嚣着连通此世与彼世。
而她彳亍地徘徊在两世之间。
挣扎着寻找足以赖以为生的「真实」。
却从未考虑过「真实」是为何被掩盖。


## （六）


空梗怎醅清酒，无岸难当桥首。

此世雪皑皑，偏教碧君为柳。

乌有，乌有，一枕樽前胥后。

“欢迎来到挽夕阁。”

“一个故事和一件物品。以此为酬，萧必将达成心愿。”

[-返回主页-](../README.md)