# 画心
“画虎画皮难画骨。”清秀的少女噙着浅浅的笑容，说出来的话却有着相反的凉薄，“我想，姜小姐应该深有体会。”<br>
她沉默以对。<br>	
少女却不在意，抬手撩起一缕碎发，不经意间拂过和眼瞳一色的耳坠，“我可以帮姜小姐。”<br>	
“那个人过去的事情，姜小姐所寻求的真实。”少女漆黑的眼瞳深不见底，“画师画骨，姜小姐所想的，却是画心。”<br>	
<br>	
姜婳喜欢画。<br>	
听老人说，她满一岁那时候，被奶娘抱去抓周儿。五尺的床，铺了厚厚的锦绸。为了防止小孩子撞到头，特地用棉絮将四角的床柱包好。她被抱来放在床中间，撑着藕节般粉嫩的小胳膊，有些困惑地看着围绕着她的人群，以及人群和她之间琳琅满目的物什。<br>	
印章。书卷。算盘。首饰。胭脂。绣线。尺子。砚台。毛笔。被围绕着的小女孩安静地环顾四周。那种几乎要将每一件物品分析透彻的目光，让等待的人群有些不耐烦。盛装的妇人率先退了场，带走了大半服侍的丫鬟。<br>	
小姜婳却并未注意到这些。<br>	
“表小姐从那时起就是极有耐心的孩子。”老人们笑道，“温柔又体贴。实在是大家闺秀的典范呢。”<br>	
待她终于将一物握在手心，最为欣喜的是气息柔和的男人。男人一把将小姜婳抱起，笨拙地像抱一只甜瓜。<br>	
男人用着骄傲的神色，别扭地动作像是给人展示一只新奇的甜瓜：“去喊夫人瞧瞧婳儿抓的周。”<br>	
“婳儿便跟着爹爹学画吧。”男人又亲亲她的小脸，“好不好？爹的小姑娘。”<br>	
小小的孩子那时还不懂，只觉得男人拉碴的胡子刺得生疼。她右手别扭吃力地撑着男人宽大的、给人以安全感肩膀，另一只手死死地攥着那支通体洁白、尖头却乌黑的笔。<br>	
那是她的第一支笔。<br>	
也是她的最后一支。<br>	
<br>	
姜婳的爹爹是书香人家的出身，却被一支画笔耽了前程。<br>	
爹爹少时，正是“春风画卷”最后的盛行。世家的子弟中，十有八九会学着公子墨离的笔法——虽然其中难有一二成就。爹爹却是个中翘楚。<br>	
墨离的春风画卷——教画先生曾给姜婳看过一眼——极简又极难。爹爹五岁始临摹其画作，至十五岁时方有七八分的相似。就是如此，也实在是难得的好苗子。如此画技，在天岁帝都也是数一数二的。<br>	
关于这还有一个传言，说爹爹偶遇上巳出游的娘，一颗赤心就定了人家。可娘是太史顾家的千金小姐，断断不是他一个普通士人子弟高攀地起的。不是没有人劝。但爹爹此生唯二地没有听从任何人的话，执了心爱的乌毫就登了顾家的门。顾家有意刁难，点名了墨离的成名作《春日行游图》。爹爹当场作出。许是天怜其心，一副图下来竟有九分的神意，其上顾家小姐明眸善睐，可谓黯淡了一切颜色。<br>	
有人说当时顾家太史翁抚着胡子的手都僵住了，许久才缓缓道了一句，“好久不见了。”<br>	
一番辗转，顾家竟真将小姐许给了爹爹——也是正是为此，爹爹的画卷在天岁城声名鹊起，领了丹青坊的职，物色培养年轻才俊。一时间，来往者不绝如缕。<br>	
——直到那件事。<br>	
丹青坊进献的墨离真迹不知为何恶了帝王。一夕之间，墨离和他的春风画卷被贬得一钱不值。以前争抢着学习的世家子弟纷纷改投他处。身为丹青坊负责人的爹爹自然逃不了关系，被诬了欺压才俊、逼迫致死的名头——即便是查无实据。赫然被认为春风画卷的继承人的爹爹被众人冷落、排挤，落井下石者也并非少数。偶有一两个算得上真心的旧友，偷偷劝爹爹弃了笔墨，避一避风头。姜家也是劝。爹却难得倔强起来，说什么也不肯，宁肯分家单住。姜老爷子被他气得一口气没上来，去了。接任的家主忙不迭地点了头，从此将姜家的族谱上就没有姜婳一家三口的名字。<br>	
娘对此很是反对。<br>	
那时姜婳年纪小，只记得家里时常听到争吵。大多数时候都是娘一个人的声音，爹爹在一旁什么话也不说，以沉默应对娘一切的言语。搬出大宅子后，他们住的地方很小。夜晚，瓷器碎裂的声音常常将姜婳吵醒。姜婳讨厌那些声音，可声音却总是不偏不倚地落入她的耳朵。<br>
她怕极了，光着小脚丫跑去找爹娘。还未进门，越来越响亮的碎裂声、争吵声将小女孩的脆弱的勇气吞没。姜婳在爹娘的门前纵声大哭，然而过于刺耳的声音完全掩盖了她的存在。<br>	
第二天她被小丫鬟发现昏睡在爹娘门前，发了高烧。<br>	
朦胧中依稀记得，有温柔的声音响在耳畔，扎扎的感觉是爹爹许久没有修理的胡子。<br>	
此后，姜婳几乎没有在家中看见过爹爹。姜婳也学会了在深深沉沉的夜晚，用厚厚的被子蒙住头；学会了对碎裂的瓷器熟视无睹；学会了在一个人的时候，对着空气喊爹爹。<br>	
不知何时，姜婳养成了个习惯，一定要抱着乌毫才能入眠。那是爹爹最爱的笔，自从她跟着学画之后，便送给了她。<br>	
有时候她会彻夜地不休息，却闭着眼假装睡觉。大多时候她是撑不住就睡着了的。但总有那么一两次，她会感觉到门扉被轻轻地推开一条缝。男人沉沉的呼吸被刻意放得很轻。但她能分辨出空气中多了的丹青石墨的味道。她不会睁眼。男人也不会靠近。就那样静静地看她一会儿，然后再静静地离开。姜婳在男人离开之后很久，才会睁开眼。看一眼空空落落的夜色，看一眼男人曾经站过的地方，在心中道一声晚安。<br>	
姜婳七岁时，爹去了。<br>	
娘没有哭。<br>	
她也没有哭。<br>	
<br>	
爹爹走后，娘反而安静了下来。不言，也不语，在小窗前一坐就是一整天。姜婳也曾望过那个窗口，从那里只能看见天井里一小块被分割地支离破碎的天空。然而娘却怎么也不会厌一样，从日出看到日落，看到星星升起，直到由于疲惫而睡去。<br>	
姜婳每日从家里前往官庠，总有半大的孩子围着她吵吵嚷嚷。这个年纪的孩子正是最无知的时候，只知道将最残忍的话，包裹在一句年幼无知中。<br>	
姜家的男人。逆贼。驱逐出户。丧家犬。活。死。争吵。眼泪。女人。妇道。失心疯。孤儿寡母。……<br>	
对于挑衅的行为姜婳只是一味的容忍。她清楚，说了又有什么用呢，对于那些孩子顶多不过添几句无关痛痒的嘱咐，对于她则是变本加厉的欺辱。<br>	
这一切都将过去。她以为。<br>	
但事实证明这不过是她的天真。<br>	
<br>	
她被一只手重重地向前一推。<br>	
姜婳勉强侧过身子，将笔具护在怀里。肩膀擦在石子路上，粗糙的棱角带来异样的触感。她垂着眼没有去看对方，右手微微用劲撑起身体。<br>	
有什么声音吗？她听不见。<br>	
有什么东西吗？她看不到。<br>	
这是什么感觉？她感受不到。<br>	
她的沉默让领头的男孩感到无趣。他横在唯一的路口，姜婳低着头从他左侧走过。男孩露出不耐的神色，突然将手伸向姜婳。<br>	
目标是她左手握着的笔具。<br>	
姜婳条件反射地握紧，仓促间勾住了束缚的细绳。<br>	
乌毫洁白，徽墨黝黑，划出的弧度带着绚丽的颜色，却即将被尘埃染上相同的灰暗。<br>	
姜婳从不知自己能有如此迅速的反应。她几乎是扑了过去，前伸的指尖正好勾住掉落的笔杆。她舒了口气，然而乌毫笔却被另一股力量拨转了方向。<br>	
姜婳抬眼，是男孩得意的笑容。<br>	
压抑，痛苦，悲伤，负面的情绪汹涌而来，不由分说地将姜婳淹没。<br>	
<br>	
她的话音停止在那里，露出混合着痛苦与怀念的表情。无意识握紧的左手带着全身都在颤抖。<br>	
小炉中的水微微开始沸腾。<br>	
“后来呢？”少女将一把碎叶撒入水中，特殊的气息使得她逐渐安定了下来。<br>	
“然后他出现了。救了我。”她笑了笑，不欲多言。却蓦地抬头对少女道：“当你处在崩溃的边缘，即便是一根稻草都会被紧紧抓住。”<br>	
“对于姜婳而已，那已经够了。”<br>	
<br>	
大约是终于看不下去，顾家分别差了人去接娘和姜婳。便是那个比姜婳大上几岁的少年和白发苍苍的老翁。<br>	
娘起初仍是木木地望着窗子，对前来的人置若罔闻。直到白发苍苍的顾家翁拄着拐儿颤颤巍巍地走到她面前，一言还未出已过了千万意味，到头来只唤了一句，“儿啊。”娘空洞的目光在那一声下陡然凝结，缓缓地转过头，干枯已久的眼眶终于落下两行清泪。<br>	
姜婳跟着娘去了顾家。<br>	
顾家翁待她们娘儿俩不薄，请了医师为娘调养身子，还为姜婳请了先生习画。顾家其他人碍着顾家翁的辈分和前家主的身份，总也给几分面子。<br>	
寄人篱下的身份让本就文静的女孩儿愈发乖巧沉默。她跟先生学画——自然是寻常的笔法，便时不时描了最新的绣样送给各房爱美的夫人小姐。晨定省，晚问安，端得是不肯多说一字、多行一步。开始的些许微词在后来逐渐归于平静。<br>	
顾家的表小姐，画得一手好工笔。性子和顺不必多说，人更是温柔几乎要滴下水来。可惜是终究是亲戚家的孩子，还是那个姜家——也有人会在姜婳面前讨论，说一些不着边际的话语。姜婳也不辩驳，浅浅的弧度从未离过唇角，只让说话那人不由得讪讪了起来。<br>	
一切安好。姜婳却一直记挂着的当初救了她的少年。<br>	
<br>	
再见是一个深夜。<br>	
姜婳又一次从睡梦中惊醒。唯一的小侍女在外面睡得正熟。她想了片刻，披了衣打算出去吹吹风。刚出门时却听到细碎的脚步声。<br>	
入了贼？姜婳想不出别的可能。<br>	
她是不是应该去把侍女叫起来？<br>	
姜婳才转身，就感觉凉凉的一物搁在了她脖子旁。少年的声音很轻：“小姑娘这时候应该乖乖睡觉。”<br>	
那个声音她认得。<br>	
姜婳感觉自己浑身上下都僵住了。脑子里转过了千百句话，可说出来的却是硬邦邦的一句：“我不是小姑娘。我是姜婳。”<br>	
“姜婳？表小姐？”她能想象此时对方打量的眼光，可惜夜色如墨，怎么也看不出个所以然来。“我可听说表小姐是个温柔恬静的人儿。你吗~顶多是个小丫鬟。”<br>	
姜婳自认平时确实是端得稳重，可此刻听得少年语调中调侃的意味，不知为何就觉得委屈十足。<br>	
“小姑娘，哎呀，表小姐我错了还不行么。”少年觉察出不对，忙抽身退开几步，有点手足无措的意味，“你别哭啊。”<br>	
“那你叫什么。”姜婳低着头，脚尖擦着地面。<br>	
少年叹了口气，认命道：“蔚书。顾蔚书。”<br>	
嗯，蔚书哥哥。<br>	
<br>	
顾蔚书对姜家那个小女孩并没有印象，这让姜婳沮丧了好久。<br>	
都好几年前的事情了，姜婳安慰自己。<br>	
姜婳的院子较为偏僻，围墙有一处稍矮，故而方便了顾蔚书日日翻进翻出。天长日久了，也难免有一两次失手，所幸被姜婳碰见，三言两语掩饰了过去。一来二去，二人也熟络了许多。顾蔚书在街上偶尔会看到一两件新奇的小玩意，第二日那东西就出现在了姜婳的窗沿，让小侍女奇怪半天。而姜婳藏在窗沿下的信也会随之不翼而飞，之后在另一个偏院的少年会烦恼上一天，然后无可奈何地打消半夜溜出去的计划。<br>	
岁月就这样慢悠悠地摇着小橹，悠悠荡荡而过。<br>	
姜婳逐渐喜欢上一个人望着天空发呆，也习惯了发呆时身边偶尔出现的小玩意儿，有时候是一个柳条编的蝴蝶，又或者一个花环。每每这时，姜婳都会下意识地望向篱墙，有时候会看见坐在墙上的他，有时候不会。但是姜婳知道他一定会在附近。“小心别摔了。”姜婳想着，一不小心就喃喃说出了口。然后听到这句自语的少年在篱墙上笑得前仰后俯，一不小心就摔了个跟头。<br>	
<br>	
“是不是有些无趣？”她从回忆中抽身，露出微苦的笑容。<br>	
“或许？我不知道。”少女的语气并没有因为她的或喜或悲而产生变化，“不过我想听下去。”<br>	
<br>	
<br>“婳儿的画，花虽艳却只是独枝开，湖光潋滟却无一尾鱼。美则美矣，瞧着却冷清了点。”已经成长为俊朗男人的少年，在一个晴朗的夏夜，对着十四岁的小姑娘开了口。起因姜婳已经记不清楚，却记得那时候男人含笑的瞳。“若是婳儿许得，蔚书但愿能书画相伴，不然这画也太寂寞了。”<br>	
姜婳垂着头，听见自己勉强镇定的声音带着刻意的轻松，假装这是个单纯的玩笑，“婳儿偏就不许。”<br>	
“婳儿这么说，真是让人伤心。”<br>	
姜婳低着头攥紧了衣角，不由得懊恼了起来。<br>	
对方却笑了起来，牵过姜婳因为用力而泛白的手，一只一只轻轻掰开。“便是婳儿不许，蔚书也没有办法。只能由着这颗心，怜惜婳儿了。”<br>	
男子的声音带着温和的笑意，几乎贴着她的耳畔响起。专注地目光如此让人信服。姜婳的手被握在他骨节分明的手中，传来有些过于灼热的温度。<br>	
“蔚书哥哥。”她喃喃。看得见男人眼中逐渐加深的笑意。<br>	
面颊上传来温暖的碰触，像是姜婳偶尔在花树下入眠时，梦境中花瓣落下的触感，却更加柔软，也更加温暖。<br>	
姜婳听到自己尖叫了一声，感觉到自己蓦地将顾蔚书推开，转身便跑。身后传来男子朗朗的笑声，姜婳将头埋得更低，只露出发红的耳尖。<br>	
<br>	
似乎是有一得必有一失。<br>	
之后那个冬天，阿翁去了。<br>	
姜婳扶着阿翁的棂，愣愣的。“别哭呢。”是干涩的耳语。姜婳抬头，被一双柔软温暖的手臂环在了怀里。“不要哭。”<br>	
姜婳动了动唇，哽咽着吐出一个字：“娘……”<br>	
女人没有应声，纤长的手指轻柔地抚过姜婳的长发。<br>	
姜婳曾经梦见过很久很久的以前。<br>	
那是一个微亮的日子。她习画，爹爹的大手包着她的小手，娘在一旁为这一大一小裁着新衣裳。爹爹的是鸦青色，衬得人稳重文雅。她则是松花配了桃红，娇艳得如同三月初才打苞的桃花。爹爹连声赞着好看，羞得姜婳直往娘怀里钻。娘被闹得无法，只得放下剪子，对着他们露出柔和的笑容，俯下身仔仔细细梳理姜婳细长细长的头发。<br>	
那是姜婳的梦境。无法实现，却也无法停止怀念。<br>	
姜婳所求不多。<br>	
画。乌毫。爹。娘。阿翁。和……蔚书哥哥。便是她全部的世界。<br>	
若有一人不负，姜婳此心不改。<br>	
<br>	
姜婳十五岁行了及笄礼。行了礼的姑娘就连见父亲都要礼数周到，旁人更是轻易见不得。娘精神好了许多，常叫着姜婳一边儿做工，一边儿教授一些女儿家的事。教画的先生也不太见了，每每来时都要支起帘子。<br>	
便是提醒着，女儿十五，当许人家。<br>	
姜婳一颗心早早地许了人，对着千方百计提亲的人，自然是咬了牙不肯点头。女儿家的心思怎可能瞒得住做娘的。当娘的那位满怀遗憾地慨叹着女大不中留，姜婳既不好说是，也不好说不是，只得红着脸，撒娇一样牵着娘的衣袖。<br>	
娘答应去问问风声。<br>	
然而消息却出人意料。<br>	
顾家偏房的小公子日日出入红袖招，在一众胭脂水粉的温柔乡中流连忘返。出手阔绰，来者不拒，薄情又多情，在风月场里也攒了一等一的名头。<br>	
姜婳不信。说什么也不信。<br>	
上巳日，一向乖巧听话的姜婳偷偷跑出了一干小姐夫人的队伍，满心忐忑地登了红袖如云的画舫。可见着的却是心心念念的情郎怀抱着莺莺燕燕。在有人大声起哄，顾小公子也不避讳，姿态暧昧地从美艳女子口中衔走一颗樱桃。<br>	
美酒美人，红樱红唇。<br>	
<br>	
上巳回来后，姜婳便入了魇。有时梦里是爹爹、娘、阿翁……背对着她，不说话，然后越来越远直到消失不见。无论她怎样大声地喊，也不会有一个人回头。有时是深不见底的黑暗，将挣扎着的姜婳吞没殆尽。<br>	
当娘的心疼孩子。不知用了什么法子将顾蔚书找了来。<br>	
姜婳隔着帘子，看不见顾蔚书的表情。他垂手站在帘外，她勉强撑起虚弱的身子，咬咬牙，心一狠，再开口时声声都是质问：“我只问一句，你曾经说得，可有丝毫的真心？”<br>	
男人的身形颤了一颤，回答的时候却是一副不动山不动水的模样：“不过是玩玩罢了，表小姐莫不是真上了心？”<br>	
是啊，姜婳喃喃，从始至终都只是她一个人的痴心。<br>	
<br>	
她的故事结束的时候，少女正小心地将炉火熄灭。袅袅的水雾掩饰了她无法抑制的颤抖，又嘲笑着她的天真。<br>	
“我大约终究是不肯信的。所以一定要找个答案。”<br>	
“萧只承诺勉力一试，能看到什么，还得依靠姜小姐。或许有关，或许无关，无论结果如何，报酬不变。”少女的眼眸深不见底，手中动作并无丝毫凝滞，“如此也无妨？”<br>	
她点了头。<br>	
“既然如此，请满饮此杯。”<br>	
<br>	
——我们的。<br>	
姜婳睁开眼，所见是漫天的飞雪。她处在一个小小的街道。不远处有四五个孩子聚集在一起，向一个小些的孩子砸着雪球。除了中间那个孩子，周围人的五官都模糊一片。<br>	
吵吵嚷嚷地，可姜婳却听不清，只有个别几个词句格外清晰。<br>	
没爹没娘的臭小鬼！小要饭的！寄生虫！<br>	
被砸的小孩无动于衷地前进，大些的孩子愈发恶劣了起来。在小孩走到身边时一伸手将他推倒在地。<br>	
小孩慢慢地撑起身子，可周围的孩子却时不时地踹上一脚。<br>	
臭小鬼！没人要！鬼都不理！<br>	
姜婳觉得鼻头一酸，她想过去将小孩拉开。然而身体沉重地无法移动。她想起了少女的嘱咐，才感觉到冰冷无情：你所见的都是已经发生了的过去，你什么都无法做，什么都无法改变。<br>	
只能在一旁做个旁观者。她从没有一次，对于自己的无力感觉到如此厌恶。<br>	
小孩伏在地上，没有了动静。周围的孩子有些惊慌，领头那人似乎鼓起了勇气，骂骂咧咧地上前便踹。<br>	
这一脚来得重，却并未落到小孩身上。没了动静的小孩忽然向旁边一滚，领头的孩子重心一偏被轻而易举地放倒在地，幼小的孩子举高了手臂向下砸。<br>	
最为年幼的孩子打不过最为年长的人。所以他握了一块石头。<br>	
“我有名字。”小孩开口说了第一句话，“顾蔚书。”<br>	
姜婳闭上了眼。<br>	
<br>	
——我们的相似之处。<br>	
再次睁开时已是下一个场景。小院轩窗，少年的身上满是青紫。白发的长者面有怒色，不停斥责，似乎是因为少年经常与邻家的孩子打架。<br>	
姜婳看了半天，勉强辨认出老人是阿翁。少年自然是顾蔚书。<br>	
“……我不是没爹没娘的孩子。”少年死硬了不低头，确实是他一贯的性子。<br>	
阿翁盯着少年许久，叹了口气，颤巍巍地进屋里拿出了个绣线的本子。“你爹给你留的。好好看看吧。”<br>	
里面是大量的画，工笔的花鸟，写意的山水，更多的姜婳认得。<br>	
那是春风画卷的局部仿作。几乎足以乱真的临摹。<br>	
滴答。纸上出现了一块深色的晕染，陈旧的色料微微晕开。少年吃了一惊，手忙脚乱地去擦。可结果是越擦越乱。少年的手臂被挡开，阿翁将画纸移开，拍拍他的肩膀，说：“哭吧。就这一次。”<br>	
记忆内外，都已泪流满面。<br>	
<br>	
——我们的相似之处，远比我们。<br>	
少年在先生指导下习画，不小心打翻了墨盒，只好吐着舌头道歉。先生板起的脸是姜婳极熟悉的，她也曾恭恭敬敬地叫他墨先生。<br>	
少年偷偷翻了院墙，拐去旧书屋，装着金主的样子诓书屋见钱眼开的老板。从书屋带回来一幅画，画的是竹林和恬静仕女的侧影。题字是怡，署名是魏。少年抱着画卷翻了回来，在陌生的庭院里遇见了一个小姑娘。<br>	
“姜婳？表小姐？”<br>	
这想必是一句禁忌。像是打碎了约束记忆的牢笼，大量支离破碎的片段汹涌着将姜婳淹没。<br>	
女孩认真地临摹着画，少年远远地看着。偶尔会做一些恶作剧。看女孩沉静的脸庞被丰富的表情填满。<br>	
女孩抱着膝，微微扬着头，看着叶子间漏过的细碎的阳光。<br>	
女孩俯下身，凑近去看一朵盛开在路旁的无名的小花。<br>	
吃惊的女孩。羞恼的女孩。烦恼的女孩。微笑的女孩。<br>	
“表小姐若是缺什么画具，不妨告诉蔚书。”<br>	
“只要姜婳欢喜，蔚书自然欢喜。”<br>	
“婳儿的画总是太孤单了点。”<br>	
她。她。她。<br>	
姜婳死死地抱住头。<br>	
“够了。……够了。”<br>	
<br>	
——我们的相似之处，远比我们以为的很多。<br>	
最后一个破碎的画面结束于女孩被娘搂在怀中，男人的脸隐藏与帷幕之后，又转身离去。<br>	
纷杂的声音也被一并带走。取而代之的，是女人低低的抽泣声，开始微弱，而后逐渐清晰。
“算我求你，你放过那个孩子。”女人声声哀切，“那个孩子，婳儿是无辜的。”<br>	
男人背对着女人，痛苦地闭上了眼，说出来的话却冷硬无比：“你嫁与那个男人时，可曾想过我和爹？”<br>	
男人的话字字诛心，每说一字都让女人的脸色苍白上一分：“蔚书，魏书。我自小不知父母。若非偶然见着了爹的旧画，我竟不知我原本不是姓顾。”<br>	
“若非是棂前姜夫人哭得那一声，我竟不知姜夫人的闺名也是怡儿，和我娘一样。”<br>	
“姜婳院子里，真是好一片茂盛的竹林。夫人说，是也不是？”<br>	
女人噗通一声跪下：“可是你和婳儿终究是兄妹。”<br>	
“我知道。”男人说，“所以我恨她。”<br>	
<br>	
记忆如一场痛苦的梦境。醒来时想告诉自己这不过是虚假，可是泪痕却提醒了梦境的真实。<br>	
“有结果了么？”<br>	
“是。”身旁摊着清水和毛巾，水温正好。她被安置到屋内，隔着珠帘屏蔽了可能出现的窥探的视线。“姑娘是个温柔的人呢。”<br>	
“是么？或许吧。”少女笑笑不置可否，一成不变的嗓音此时却让人感到安心。“萧冒昧问一句，姜小姐后悔么？”<br>	
“不。”姜婳站起身，露出微苦的笑容，“但如果可以选择，我宁肯不要遇见他。”<br>	
姜婳只有一颗心。遇见他之前，心是自己的，会开心，会痛。遇见他之后，心是他的，会更开心，会更痛。她不后悔，但是她怕疼。<br>	
她想她以后再不会哭了。<br>	
“姜小姐的大婚可是在三日后？”<br>	
“是。”<br>	
少女托起斟满的酒杯，笑容浅浅：“祝姜小姐与相公琴瑟和鸣，鸾凤相随。”<br>	
“谢谢。”<br>	
只要不去爱，就不会恨。剩下的些许叹惋，也不过随风而逝。<br>	
就如林花谢了春红，太匆匆。<br>	
<br>	
“顾家的表小姐前日嫁了出去。”少女端坐在炉前，一边儿仔细兜着茶水，一边儿慢慢道，“听说小姐不哭不闹，让喜娘吃惊了好久。”<br>	
她话音落了许久，方听得一声沙哑的回答。“多谢。”<br>	
“生意罢了，不必谢我。顾……魏公子记得将公子答应的报酬送来就好。”少女好似想起了什么，又道：“姜小姐的报酬，公子的那一份就搁在桌子上。《春日行游图》。”<br>	
“……多谢。”<br>	
“为什么不亲自和她说？”<br>	
男人愣了愣，似乎意外于一直冷眼旁观的少女难得一见地多言：“她自小就是这样。认准了的事情，不得到足以解释的理由不会放手。那不如让她自己来找，也好安心。让她原谅我，忘了我，再嫁个好人家。”<br>	
“当年的真相到底是什么？”<br>	
男人逐渐露出讥讽的笑容，像是在嘲笑这个世间的宿命：“听说，姜画师在丹青坊时，死了一位年轻画师。可巧那画师与当时的顾家小姐颇合得来。顾家小姐又被红口白牙许给了姜画师。而恶了圣上的那副画，正是那年轻画师的笔墨。”顿了顿，又道：“也真是巧。”<br>	
少女抬眼看着男人。男人的笑容一直挂在嘴角，弯曲地弧度像是在哭。<br>	
“嗯，好巧。”她说，托起来斟满的酒杯，“祝公子得偿所愿。”<br>	
<br>	
那一年的帝都比往年多了不了谈资。<br>	
比如太史顾家的表小姐嫁与了段家的长子。人赞一句郎才女貌，可喜可贺。<br>	
比如微服出宫的皇帝在一间看似普通的小楼中逗留了许久。人奇一句兰苑芷亭，蓬荜生辉。<br>	
比如十多年前出名的姜画师被平了反，可惜斯人已逝，只得将那昭书递与了姜夫人。人叹一句天妒英才，可悲可叹。<br>	
再如墨离的春风笔法重见天日，丹青坊请了墨姓的画师，听说还常进宫教授那群皇子皇孙。人道一句大浪淘沙，必得真金。<br>	
可谁也不知道，顾家的表小姐在出嫁当日伤了左手。就像谁也不知道，皇帝在楼中逗留是因为一个男人手中微冷的刀锋。<br>	
只是顾家的小丫鬟会想不通，一柄寸长的小银剪，是如何伤到女儿家纤弱的手腕。而朝中的大臣们会疑惑，为何心事难揣的天子会忽然翻出十多年前春风画卷的旧案。<br>	
伤了左手又有甚妨碍？虽说如此，顾家表小姐——不对，应该叫段家的少夫人却停了笔墨。似乎是夫家不喜，说妇道人家安安分分做好女工便是了。<br>	
那个男人执了一柄微冷的刀锋，携着一卷新作的画卷，说了些什么，又做了些什么，让固执的皇帝转变了态度。用一条命来换，大约挺划算的。<br>	
挽夕阁的萧姑娘捡了几颗青茶，耳畔漆黑的珠坠露出疑惑的光泽。<br>	
所闻非虚，所见非妄。然而即便是有所闻、有所见，却也无法知晓真心。<br>	
她的挽夕阁中多了一柄画笔，新添了一卷画作。笔是好笔，乌黑的梢，雪白的柄。画却是普通的画。画了一个女孩子，执着之前那柄画笔，几乎是趴在地上作画。<br>	
画上有题字和署名。题字是婳，署名是原是两个字，却被抹掉了一个，只剩第二个的“书”字。<br>	
女孩是左手执的笔。<br>	
萧想起了近日的传言，说墨离便是左手作的《春日行游图》。<br>	
她将手轻轻抚过画轴，闭上眼。<br>	
书香，墨香，还有不知名的花香。<br>	
女孩在小屋的地上铺了巨大的画纸。画纸太大，衬得女孩和女孩手中的笔太小。女孩子偏头想了想，小心翼翼地半跪在画纸上。这光是看着就觉得太勉强了，然而女孩却浑然不觉。乌毫笔被左手握着，笔杆无意识地点在唇畔，秀丽的柳叶似的眉却苦恼地皱着，不知为了什么而在烦恼。随意梳起的长发此时松松散散地垂落了一半，像一匹柔顺的丝绸，让人忍不住想去摸上一摸。鸭青的春衫，桃红的小褂，最最是娇嫩的颜色。<br>	
屋外有一棵高大的柳树，少年叼着一根草躺在树梢，稍稍侧个头就可以看见女孩恬静却苦恼的脸庞。可少年却偏偏不去看，反而闭上了眼。<br>	
抚过面颊的，是流动的风。<br>	
挽夕阁内，少女缓缓睁开了眼，轻轻揉着额头。<br>	
这一季的青茶，有些过于苦涩了。<br>	

[-返回主页-](../README.md)
