### 碧落黄泉-设定篇
“上穷碧落下黄泉”，她在就是碧落，不在便是黄泉。
<br>
<br>

+ 世界线-深蓝：<br>
原指挥使“篁”，交界都市外某所大学的在校生。<br>
对三年来的记忆抱有疑惑，在研究交界都市的记录时产生了违和感，因为和某个人的相遇而对世界产生怀疑。#12点的幽灵#<br>
在研究过程中，与认为异世界存在的名为希罗的男人以及其身边名为零的少女产生接触。<br><br>
温柔的人，工作狂倾向。相较于自己，会优先考虑他人的感受。但被同级生评价：“以前似乎不是这样的人？”<br>
言行中偶尔会透露出“如果是她的话……”，对于正在追逐着某个人的身影这件事，到底有没有觉察到呢？<br><br>
频繁梦见某人的“愿望”，却无法留下“印象”，无论是那个人的相貌、体型、话语都在梦醒的一刻从记忆中抹去，仅残留“梦见过”的暧昧印象。<br><br>
养着一只名为“泊”的猫。<br>
在被抹去的时间中，是非常可靠、但是沉默寡言的指挥使，在大部分人看来都是相当冷淡、不好相处的人。行为理性，擅长权衡利弊。在很短的时间内就理解并接受了指挥使的责任，协助安托涅瓦完成了大量的工作。<br>
最大的心愿是代替安托涅瓦肩负责任，让她能够自由地微笑。“软弱也可以”、“一切都交给我”，虽然听起来是耍帅的话，却真心实意地希望能说出口。<br>
在最终的选择时，为了替安托实现心愿而选择了拯救世界。“在实现了你的愿望以后，请允许我任性一次吧”，怀着唯一一次任性的念头，决定追随其离去，但随着世界的重置，发现记忆被逐渐抹去。<br>
在一切都并未发生的世界中，似乎残留下了原因不明的名为“悔恨”的情感。<br>

+ 之后的事<br>
以“安托涅瓦”的消失为代价，在“神”诅咒一般的祈愿下，世界重置到了不存在黑门的时间线中。<br>
所有人的记忆被篡改，由虚假的记忆取代。<br>
“安托涅瓦”相关的记录、记忆被全部抹消。仅有部分人残留着，“某个人的消失换来了如今的生活”，这样残破的概念。<br>

+ 世界线-黑影：<br>
指挥使“碧落”，交界都市中央庭的新任指挥使。<br>
比起理性地思考判断，往往会做出更感性的选择，是个随心所欲的人。<br>
虽然任性妄为，但是作为指挥使的工作会好好完成，甚至会主动在中央庭加班。据本人所说“不能给安托添加负担！”并且“和安托一起熬夜都开心！”对于安托的意见会认真听从，有什么事情也会第一个找安托商量，所做出的选择也会优先顾及安托涅瓦的感受。<br>
在最终的选择时，却选择了拯救安托涅瓦，出乎所有人的意料地毁掉了来之不易的黑核， 在每一个轮回中,都只会为了安托而抛弃世界,然后被安托推入下一个轮回。<br><br>
最大的心愿是拯救安托涅瓦，和她一起作为普通人生活。这个愿望，在某一次轮回开始前的60秒中，一度实现了。#60秒的逃亡#<br>
于世界毁灭后、轮回重新开始前的60秒中短暂的持有完整的记忆，但每次轮回开始后都会被清空，于是往往会走向同样的结局。<br>
在被某人（篁）问道有何意义时，给出了寻找道路的回答。“我想和她一起活下去，不论她的愿望。”<br><br>
+ 碧落的安托<br>
甜党。<br>
料理苦手。比起说完全不会料理，不如说即使按照料理书上的步骤来做，都会做出“看起来很精致，味道却非常奇怪”的食物。让人忍不住怀疑到底是哪里出了问题。
<br>
<br>

+ 特殊设定<br>
  + 城市的记忆<br>
保留了的过往的无数次轮回道的残影的存在，性格近似于深陷七日循环中的指挥使。<br>
不存在独立意识。更接近于遗憾与执念的混合物。<br>
#更改、删除文件后留下的残余垃圾#

  + 安托的方舟<br>
通过支付一定的代价（消耗幻力和受到侵蚀）可以实现世界线的跳动，一定时间后返回、或遭到世界排斥时返回。#文件之间的跳动#<br>
如果支付足够的代价（全部的幻力和生命力）可以实现时间线的跳动，单向倒退、无法返回，被传送者在遣返的这一段时间的相关记忆将被封印于方舟。#文件的还原#<br>

  + 七日的轮回<br>
因为不明原因而持续循环的世界线。<br>
以在适应训练中昏迷的指挥使在病床上醒来为开始，以七日为时限，在时间用尽后会重新回归原点，的奇异现象。
在最后一天结束后将会步入终末、代号审判日，往往伴随足以毁灭世界的严重灾祸。<br>
在不同的发展方向中，或许存在某些手段可以阻止世界的毁灭。<br>
循环重启的条件尚不明确。<br>
黑暗中的身影（简称黑影）与深蓝之星（简称深蓝）为其中两种可能性发展的代号。<br>
但因为不明原因，深蓝中的某位指挥使突破了这一循环进入了七日后的不明世界。这一现象被保存在案，并继续跟踪记录，代号为黄泉。<br>
#实际为虚拟实验系统# <br>

  + 世界的力量<br>
大部分时间表现为弱小但是持续时间长久的潜在力量，具体体现为对【事件】的修正。<br>
根据观测所得的情报，世界似乎倾向于以较弱的形式将事件进行【复现】。<br>
已知的修正包括：<br>
    + 人物的死亡<br>
      + 赛哈姆<br>
      + 端木小姐<br>
    + 地区性灾害<br>
      + 东方古镇的区域性破坏<br>
      + 北部族群原驻地的大规模灾害<br>
     
有迹象表明，这一较弱的修正似乎会对世界造成额外的影响。遵循现有处理方案将这一现象记录，并继续追踪其后续发展。<br>

[-返回目录-](README.md)
